
=== PAGE 1 ===

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение
высшего образования
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
"ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ"
Курсовая работа
"Тема: Карьерный коуч и консультант"
по направлению подготовки 38.03.05 "Бизнес-информатика"
образовательная программа "Бизнес-информатика"
Выполнили:
Мошенко Артем Викторович, ББИ235
Игнатова Вероника Дмитриевна, ББИ235
Малеванная Рената Борисовна, ББИ235
Растяпин Данил Алексеевич, ББИ235
Плаксин Глеб Олегович, ББИ235
Москва, 2025

=== PAGE 2 ===

Оглавление
Введение 4
Глава 1. Описание организационных и содержательных рамок проекта. 6
Глава 2. Описание функциональных требований к ИТ-решению 7
User Story Map 7
User Story (MVP) и критерии приемки 11
Сценарии использования 16
Сценарий UC1. Регистрация 16
Сценарий UC2. Авторизация 17
Сценарий UC3. Заполнение профиля менти 19
Сценарий UC4. Заполнение профиля ментора 20
Сценарий UC5. Поиск ментора по критериям 21
Сценарий UC6. Просмотр профиль ментора 21
Сценарий UC7. Запись на сессию к ментору 22
Сценарий UC8. Просмотр стоимости и условий перед оплатой 23
Сценарий UC9. Выбор способа оплаты 24
Сценарий UC10. Отмена или перенос оплаченной сессии 24
Сценарий UC11. Уточнение деталей встречи с ментором до сессии с ним 25
Сценарий UC12. Оценить работу ментора 27
Сценарий UC13. Оценка запроса на менторство 28
Сценарий UC14. Настройка доступных рабочих окон в календаре 29
Сценарий UC15. Общение с менти через встроенный чат 30
Сценарий UC16. Выбор и настройка способа вывода заработанных средств 31
Сценарий UC17. Получение оплаты за сессии 32
Сценарий UC18. Обработка жалоб клиентов 33
Сценарий UC19. Редактирование контента платформы 34
Сценарий UC20. Верификация регалий менторов 35
Бизнес требования 36
Функциональные требования 36
Нефункциональные требования 40
Разбиение функциональных требований на блоки 42
Матрица трассировки 43
Основные бизнес-процессы 44
Глава 3. Описание ИТ-решения 47
Архитектурная схема 47
Логическая модель данных 47
Программные интерфейсы 47
Пользовательские интерфейсы 47

=== PAGE 3 ===

Удобство использования 47
Атрибуты качества 47
Заключение 48
Список использованных источников 49
Приложения 50

=== PAGE 4 ===

Введение
Mentory - платформа для подбора менторов и проведения онлайн-консультаций.
Платформа является посредником для наставнических взаимодействий между
пользователями с запросом (далее - менти) и специалистами с практическим опытом
(далее - менторы).
Данная платформа предназначена для:
1. Поиска релевантных менторов по определенным критериям (стаж, компания,
специализация, и прочее) и целям (переход со старой профессии на новую,
консультация по текущей профессии, стартапы, коучи).
2. Проведения консультаций между ментором и менти в формате чата или
видеозвонков с возможностью оплаты по подписочной модели (фикс. кол-во
консультаций в месяц) либо по модели разовой оплаты за каждую консультацию.
Цель курсового проекта - разобрать и описать ИТ-решение (web-платформу)
Mentory уровня MVP, обеспечивающий полный цикл взаимодействия между ментором и
менти.
Задачи:
1. Определить целевую модель и границы решения: что идет в
разработку, а что находится вне рамок MVP
2. Сформировать и описать стейкхолдеров
3. Определить функциональные и нефункциональные требования к
MVP
4. Разработать целевую архитектуру и логическую модель решения.
5. Подготовить описание ИТ-решения, а также возможных эффектов
6. Описать источники данных и информации, использованных в работе
Организационные рамки проекта включают разработку веб-платформы с
микросервисной архитектурой, обеспечивающую полный цикл взаимодействия менти и
ментора на этапе MVP (разделение подробно продемонстрировано на USM ниже).
Актуальность проекта определяется почти полным отсутствием конкурентной
среды на русскоязычном рынке и сформированным пользовательским спросом на
менторство. Менторство в России становится все более востребованным, поскольку
ментор играет важнейшую роль в адаптации и поддержке профессионального развития
менти. [1]
Также обнаружена высокая вовлеченность студентов и менторов в менторские
программы, что демонстрирует высокий интерес к программам менторства в вузах РФ.
Например, результаты опроса студентов показали, что 29,2% опрошенных имеют опыт
участия в менторинге, тогда как 20,8% планируют присоединиться в будущем [2]. При
этом на текущий момент в русскоязычном пространстве отсутствуют единые цифровые
платформы, обеспечивающие организацию взаимодействий между менторами и менти,
включая поиск менторов, управление коммуникацией, а также проведение консультаций в
онлайн формате.

=== PAGE 5 ===

В результате менторство реализуется не централизованно в рамках отдельных
инициатив вузов и других сообществ, что крайне ограничивает масштабируемость и
доступность данного формата широкому кругу заинтересованных в этом менти.
Основные стейкхолдеры проекта:
1. Конечные пользователи продукта (менти):
- Молодые специалисты и студенты, которые не могут трудоустроиться по
полученной специальности; сталкиваются с низким уровнем оплаты труда
или перенасыщенностью рынка, а также те, которые не понимают, какие
карьерные траектории для них в целом доступны и лучше всего подходят.
- Специалисты с опытом, которые не удовлетворены текущей карьерной
позицией или динамикой карьерного роста; рассматривают смену проф.
области; не обладают достаточной информацией о возможных путях
перехода.
- Пользователи с определенной карьерной траекторией, которые четко
понимают свои карьерные цели, планируют проф. развитие поэтапно, однако
заинтересованы в регулярной поддержке и корректировке их стратегии.
2. Эксперты и консультанты (менторы). Менторы являются ключевыми
участниками данной экосистемы, так как они и предоставляют
консультационные услуги, делятся практическим опытом, а также формируют
итоговую ценность продукта для конечных пользователей взамен на денежное
вознаграждение (опционально).
3. Администраторы платформы. Данная роль включает в себя управление
пользователями и экспертами, модерацию контента и профилей, а также контроль
корректности взаимодействий на платформе. Главная задача администраторов -
стабильная работа системы и соблюдение правил платформы.

=== PAGE 6 ===

Глава 1. Описание организационных и содержательных рамок проекта.
Организационная основа проекта включает в себя разработку веб-платформы с
микросервисной архитектурой. На этапе MVP система должна обеспечивать полный цикл
взаимодействия ментора с наставницей в рамках ключевых пользовательских сценариев.
Декомпозиция функциональности и расстановка приоритетов сценариев закреплены в
Карте пользовательских историй (USM), представленной далее в работе.
Mentory - это веб-платформа для подбора наставников и проведения
онлайн-консультаций между пользователями с запросом (менти) и специалистами,
имеющими практический опыт (менторы).
В системе предусмотрены основные роли: ментор, менти и администратор
платформы. менти получает возможность найти подходящего ментора на основе
критериев и целей, записаться на консультации и проводить их в онлайн-формате (чат
и/или видеозвонок), а также оплачивать услуги по модели разовой оплаты или по подписке
с фиксированным количеством консультаций в месяц.
Ментор управляет своим профилем, определяет специализацию и параметры
консультаций, настраивает доступность и проводит консультации с помощью
инструментов платформы. Администратор обеспечивает правильную работу сервиса:
выполняет модерацию профиля и контента, управляет пользователями и следит за
соблюдением правил платформы.
Границы системы включают в себя цифровую организацию консультаций (поиск,
запись, общение и фиксацию факта), поддержку моделей оплаты (разовой и по подписке),
базовое администрирование и модерацию, а также проверку и верификацию компетенций
ментора в объеме, предусмотренном регламентом платформы. Более подробно это
продемонстрировано в USM.
При этом разработка образовательного контента и обучающих программ в формате
курсов, подбор персонала и обеспечение трудоустройства пользователей, а также
обеспечение качества консультаций в результате (за исключением процедур модерации и
соблюдения формальных требований со стороны платформы) находятся за пределами
границы системы.

=== PAGE 7 ===

Глава 2. Описание функциональных требований к ИТ-решению
User Story Map
Для определения границ mvp версии платформы Mentory и приоритизации
функциональности была построена карта пользовательских историй (User Story Map).
Данный инструмент позволяет структурировать пользовательский путь по ролям
(пользователь, менти, ментор, администратор) и разложить его на ключевые активности и
конкретные пользовательские истории.
USM отражает логику полного цикла взаимодействия внутри платформы: от регистрации
и заполнения профиля до проведения сессии, оплаты, оценки качества и
администрирования. Разделение на MVP и Release-уровень позволяет выделить
минимально необходимый набор функций для запуска продукта, а также определить
направления дальнейшего развития.
Рис.1. User Story Map. Актор Пользователь.
Актор “Пользователь” - общий актор для базовых действий, которые одинаковы для всех
ролей.

=== PAGE 8 ===

Рис.2. User Story Map. Актор Менти.
Актор “Менти” - целевой клиент, который формирует спрос и оплачивает услугу.

=== PAGE 9 ===

Рис.3. User Story Map. Актор Ментор.
Актор “Менти” - поставщик услуги, который управляет предложением.

=== PAGE 10 ===

Рис.4. User Story Map. Актор Платформа/Администратор
Платформа/Администратор - актор, который обеспечивает качество, безопасность и
масштабирование.

=== PAGE 11 ===

User Story (MVP) и критерии приемки
На основе карты пользовательских историй был выделен набор пользовательских историй
уровня MVP, обеспечивающий базовый, но завершенный цикл взаимодействия между
менти и ментором на платформе. К каждой User Story были написаны критерии приемки,
обеспечивающие проверяемость и однозначность реализации.
User Story (MVP) Критерии приемки
US1: Я, как пользователь, хочу создать - Пользователь может зарегистрироваться по email и
аккаунт и войти в систему, чтобы создать пароль.
пользоваться возможностями платформы. - После успешной регистрации пользователь может
войти в систему.
- При неверных данных входа система показывает
ошибку и не авторизует.
- Пользователь может восстановить доступ (сброс
пароля).
- После входа пользователь попадает на главную
страницу.
US2: Я, как пользователь, хочу заполнить - Профиль содержит минимум обязательных полей,
структурированный профиль, чтобы была часть должна быть опциональными. В случае роли
актуальная информация обо мне и ментор: поля про экспертизу и условия
консультация была максимально полезной. - В случае роли менти: поля про запрос и контекст.
(опционально)
- При незаполненных обязательных полях система
не сохраняет и показывает ошибки.
- Пользователь может сохранить и затем
редактировать профиль.
- После сохранения система показывает
подтверждение.
- Данные профиля отображаются в личном
кабинете.
US3: Я, как пользователь, хочу общаться с - Пользователь может отправлять только текстовые
менти/ментором в формате чата для сообщения.
уточнения запросов/деталей встречи. - Сообщения отображаются обеим сторонам в
одном диалоге.
- Видно статус доставки/время отправки.
- История переписки сохраняется и доступна при
повторном входе.
US4: Я, как пользователь, хочу посещать - Пользователь (менти/ментор) может отправить в
сессии в формате видеозвонков, чтобы чат текстовое сообщение.
занятия проходили эффективно. - Пользователь может отправить в чат ссылку на
видеозвонок (Zoom/Meet/Teams/Telegram и т.д.)

=== PAGE 12 ===

как обычное сообщение.
- Ссылка в чате отображается у обеих сторон и
сохраняется в истории переписки.
- Пользователь может скопировать ссылку из чата.
US5: Я, как менти, хочу искать менторов - Менти видит список менторов.
по критериям, чтобы быстро найти - Менти может применить фильтры (минимум:
релевантного эксперта под мой запрос. специализация/направление, цена).
- После применения фильтров список обновляется.
- Если результатов нет, система показывает
сообщение и предлагает изменить фильтры.
- Из списка можно открыть профиль выбранного
ментора.
US6: Я, как менти, хочу изучить профиль - В профиле ментора есть описание
ментора, чтобы понять, подходит ли он под экспертизы/направлений и опыта.
мой запрос и стоит ли записываться на - Видны формат работы и стоимость.
сессию. - Есть отзывы от менторов, если они оставляли.
- Из профиля доступно действие
“записаться/отправить запрос”.
- Профиль открывается из поиска, ссылки и
корректно отображается.
US7: Я, как менти, хочу записаться к - Менти может выбрать доступное время (слот) из
ментору, чтобы получить консультацию по расписания ментора.
интересующему меня запросу. - При записи менти указывает тему и цель
(минимум текстом).
- После подтверждения создается заявка со
статусом (например, “на
согласовании/запланировано”).
- Менти получает подтверждение и отклонение
заявки.
- Менти видит предстоящие встречи в личном
кабинете.
US8: Я, как менти, хочу оплачивать сессии, - Менти может оплатить сессию выбранным
чтобы получать нужные мне услуги способом оплаты (СBR, карта).
ментора - Перед оплатой показывается итог: стоимость,
длительность сессии, комиссия или налоги,
правила возврата.
- При ошибке оплаты, система показывает причину.
- После успешной оплаты отправляется чек и
подтверждение на почту.
- Повторная оплата одного и того же сеанса
невозможна, защита от дублирования.
US9: Я, как менти, хочу рецензировать - Оценку можно оставить после проведенной

=== PAGE 13 ===

ментора, чтобы высказать свое мнение. сессии.
- Менти может поставить рейтинг (1-5) и написать
комментарий.
- После отправки отзыв сохраняется и отображается
в профиле ментора.
- Система блокирует отзыв, если сессия не была
проведена.
US10: Я, как ментор, хочу устанавливать - Ментор может задать стоимость для выбранного
тарифы для разных форматов работы, формата (разовая сессия/пакет).
чтобы предлагать менти удобные варианты - Ментор может изменить тариф, изменения
и оптимизировать свой доход. сохраняются.
- Тарифы отображаются менти в профиле ментора.
- Нельзя сохранить тариф с некорректной
стоимостью (пусто/<=0).
- Ментор видит актуальные тарифы в профиле.
US11: Я, как ментор, хочу иметь простой - Ментор видит список входящих заявок.
механизм подтверждения или отклонения - Ментор может открыть заявку и просмотреть цель
запросов, чтобы работать с и контекст менти.
мотивированными и соответствующими - Ментор может принять заявку.
моему профилю кандидатами. - Ментор может отклонить заявку и указать
комментарий.
- Менти получает уведомление о решении (принято
или отклонено + комментарий при отклонении).
US12: Я, как ментор, хочу гибко управлять - Ментор может добавлять или удалять доступные
календарем сессий, чтобы оптимизировать слоты.
свое время и снизить количество - Менти видит только доступные слоты ментора.
согласований по расписанию. - При бронировании слот становится недоступным
для других.
- Ментор видит список предстоящих встреч.
- Изменения расписания сохраняются и
отображаются корректно.

=== PAGE 14 ===

US13: Я, как ментор, хочу, чтобы оплата за - После статуса сессии “проведена” или
сессии поступала автоматически, чтобы “подтверждена”, в случае отсутствия активных
иметь доход от менторства. обращений в поддержку о проблемах, запускается
автоматическое начисление средств после 5
рабочих дней.
- Ментору начисляется сумма за вычетом комиссии
платформы на банковский счет.
- Начисление происходит автоматически.
- В случае сбоя оплаты, создается статус ошибка
оплаты, а также приходит письмо о проблемах с
оплатой.
- Ментор может в личном кабинете видеть историю
начислений.
- Повторное начисление средств по одной сессии
невозможно.
US14: Я, как администратор, хочу - Пользователь может отправить жалобу на
обрабатывать жалобы пользователей, пользователя/контент/определенную сессию
чтобы улучшать клиентский опыт. (причина+комментарий).
- Жалоба попадает в админ панель со всеми
вводными данными (кто? что? когда? доп.
контекст).
- Администратор может взять в работу, запросить
доп. информацию через почту, вынести решение.
- По итогам решения жалоба принимает статус
“Решено”/”Отклонено".
- Все действия администратора логируются.
US15: Я, как администратор, хочу - Администратор может видеть список контента
модерировать контент пользователей, (профили, описания, отзывы).
чтобы поддерживать актуальность - Скрытый контент не отображается пользователям,
содержимого и соответствовать политикам но доступен админам в истории.
сервиса. - Пользователь получает уведомление о модерации
о причине на почту.
- Есть журнал модерации с действиями.
- Модерация не должна ломать взаимосвязанные
сущности (если удаляется сущность,
взаимодействующие с этой сущностью другие
сущности не должны ссылаться на удаленный
объект).
US16: Я, как администратор, хочу иметь - Ментор может отправить на проверку
возможность верифицировать регалии регалии/документы, прикрепив их в формате PDF.
менторов, чтобы гарантировать - В админ-панели есть очередь заявок на
достоверность информации. подтверждение.
- Администратор может одобрить или отклонить с

=== PAGE 15 ===

обязательным комментарием причины действия.
- При одобрении у ментора появляется бейдж
“Верифицирован” около раздела с достижениями.
- При отклонении ментор получает уведомление с
причиной отказа.
- При существенной причине отказа
(недействительные документы), ментор может
быть заблокирован на платформе.
- Все решения логируются (кто? что? когда? и по
какой причине?).

=== PAGE 16 ===

Сценарии использования
Для детальной проработки пользовательских историй и перехода от уровня ценности к
уровню конкретных действий были разработаны сценарии использования (Use Cases).
Сценарий UC1. Регистрация
US1. Я, как пользователь, хочу создать аккаунт и входить в систему, чтобы пользоваться
возможностями платформы.
Раздел Пример
Название сценария Регистрация пользователя
Актор Незарегистрированный пользователь (будущий ментор или менти)
Цель Создать личную учетную запись на платформе для последующего
использования функционала в роли ментора или менти
Предусловия 1. Пользователь открыл сайт / приложение платформы.
2. Пользователь не авторизован в системе.
3. Пользователь перешел на страницу регистрации
Постусловия 1. Создана новая учетная запись с уникальным
идентификатором.
2. Пользователь автоматически аутентифицирован (сессия
создана).
3. Пользователь перенаправлен в личный кабинет / на этап
выбора роли.
4. Система фиксирует дату и время регистрации.
Основной сценарий 1. Пользователь выбирает опцию “Зарегистрироваться как
Менти” или “Зарегистрироваться как Ментор”.
2. Система отображает форму регистрации с полями: Имя,
Email, Пароль, Подтверждение пароля.
3. Пользователь заполняет обязательные поля.
4. Пользователь принимает условия пользовательского
соглашения и политики обработки данных.
5. Пользователь нажимает кнопку “Зарегистрироваться”.
6. Система проверяет:
- уникальность email
- совпадение пароля и подтверждения
7. Система создает запись в базе данных (статус: требуется
подтверждение email).
8. Система генерирует и отправляет на указанный email письмо
со ссылкой для подтверждения.
9. Система отображает сообщение: “Подтвердите ваш email.
Ссылка отправлена на почту”.
10. Пользователь переходит по ссылке из письма.
11. Система подтверждает email, активирует аккаунт.

=== PAGE 17 ===

12. Система перенаправляет пользователя в личный кабинет.
Альтернативный сценарий 6a. Введенный email уже зарегистрирован
6a.1 Система выводит сообщение: "Пользователь с таким email
уже существует".
6a.2 Предлагает: "Войти" или "Восстановить пароль".
6a.3 Возврат к шагу 2 (или переход к сценарию
входа/восстановления).
6b. Пароль не соответствует требованиям
6b.1 Система подсвечивает поле пароля и выводит сообщение:
"Пароль должен содержать не менее 8 символов, включая буквы и
цифры".
6b.2 Возврат к шагу 2 (сохранение заполненных полей, кроме
пароля).
6c. Пароль и подтверждение не совпадают
6c.1 Система подсвечивает поля пароля и подтверждения.
6c.2 Сообщение: "Введенные пароли не совпадают".
6c.3 Возврат к шагу 2.
6d. Обязательное поле не заполнено
6d.1 Система подсвечивает пустые поля.
6d.2 Сообщение: "Поле [название] обязательно для заполнения".
6d.3 Возврат к шагу 2.
6e. Не принято пользовательское соглашение
6e.1 Система подсвечивает чекбокс.
6e.2 Сообщение: "Необходимо принять условия
пользовательского соглашения".
6e.3 Возврат к шагу 2.
10a. Срок действия ссылки истек
10a.1 Пользователь переходит по устаревшей ссылке.
10a.2 Система выводит сообщение: "Ссылка устарела. Запросите
повторную отправку".
10a.3 Система отправляет новое письмо с подтверждением.
Сценарий UC2. Авторизация
US1. Я, как пользователь, хочу создать аккаунт и входить в систему, чтобы пользоваться
возможностями платформы.
Раздел Пример
Название сценария Авторизация пользователя

=== PAGE 18 ===

Актор Ментор, менти
Цель Получить доступ к функционалу платформы путем подтверждения
учетных данных
Предусловия 1. Пользователь имеет активную учетную запись на платформе.
2. Пользователь не авторизован в текущей сессии.
3. Пользователь находится на странице входа.
Постусловия 1. Система создает аутентифицированную сессию пользователя.
2. Пользователь перенаправляется на главную страницу.
3. Система фиксирует дату, время и IP-адрес входа в журнале
безопасности.
4. Обновляется дата последнего визита.
Основной сценарий 1. Пользователь переходит на страницу авторизации.
2. Система отображает форму входа с полями: Email, Пароль.
3. Пользователь вводит зарегистрированный email и пароль.
4. Пользователь нажимает кнопку "Войти".
5. Система проверяет наличие учетной записи с указанным
email.
6. Система проверяет соответствие введенного пароля хэшу в
базе данных.
7. Система проверяет статус аккаунта (активен, подтвержден).
8. Система создает новую пользовательскую сессию (токен /
cookie).
9. Система перенаправляет пользователя на главную страницу.
10. Система дает доступ пользователю к функционалу согласно
роли (ментор/менти).
Альтернативный сценарий 5a. Учетная запись с указанным email не найдена
5a.1 Система выводит сообщение: "Пользователь с таким email
не зарегистрирован".
5a.2 Предлагает: "Зарегистрироваться" или "Восстановить
доступ".
5a.3 Возврат к шагу 2 (поля формы сохраняются).
6a. Неверный пароль
6a.1 Система выводит сообщение: "Неверный email или пароль".
6a.2 Счетчик неудачных попыток входа увеличивается.
6a.3 Если достигнут лимит (5 попыток) - временная блокировка
формы на 15 минут.
6a.4 Возврат к шагу 2.
7a. Аккаунт не подтвержден (email)
7a.1 Система выводит сообщение: "Ваш email не подтвержден.
Подтвердите регистрацию по ссылке в письме".
7a.2 Предлагает: "Отправить письмо повторно".

=== PAGE 19 ===

7a.3 При согласии - система отправляет новое письмо с
подтверждением.
7a.4 Вход в систему не выполняется.
7b. Аккаунт заблокирован
7b.1 Система выводит сообщение: "Ваш аккаунт заблокирован.
Обратитесь в службу поддержки".
7b.2 Предоставляет контактные данные поддержки.
7b.3 Вход в систему не выполняется.
8a. Ошибка создания сессии (технический сбой)
8a.1 Система логирует ошибку.
8a.2 Пользователю выводится сообщение: "Не удалось
выполнить вход. Попробуйте позже".
8a.3 Возврат к шагу 2
Сценарий UC3. Заполнение профиля менти
US2. Я, как пользователь, хочу заполнить структурированный профиль, чтобы была
актуальная информация обо мне и консультация была максимально полезной
Раздел Пример
Название сценария Заполнение профиля Менти
Актор Менти
Цель Заполнить профиль, чтобы ментор заранее понимал бэкграунд менти
и консультация была максимально полезной
Предусловия - Менти авторизован в системе.
- Профиль доступен для редактирования (новый или ранее
созданный)
Постусловия - Профиль сохранен в системе.
- Данные профиля доступны для просмотра другим ментора
Основной сценарий 1. Пользователь открывает раздел “Профиль”.
2. Система отображает форму профиля (цель, опыт/уровень,
ожидания, ограничения).
3. Менти заполняет поля профиля.
4. Менти нажимает “Сохранить”.
5. Система проверяет обязательные поля и сохраняет профиль.
6. Система показывает сообщение об успешном сохранении.
Альтернативный сценарий Не заполнены обязательные поля
4. Менти нажимает “Сохранить”.
4.1. Система подсвечивает обязательные поля и показывает, что

=== PAGE 20 ===

нужно заполнить.
4.2. Менти дополняет данные и повторяет шаг 4.
Сценарий UC4. Заполнение профиля ментора
US2. Я, как пользователь, хочу заполнить структурированный профиль, чтобы была
актуальная информация обо мне и консультация была максимально полезной
US10. Я, как ментор, хочу устанавливать тарифы для разных форматов работы, чтобы
предлагать менти удобные варианты и оптимизировать свой доход
Раздел Пример
Название сценария Редактирование информации в профиле ментора
Актор Ментор
Цель Обновить информацию о себе, чтобы менти могли ознакомиться с
актуальными данными о менторе, темами его консультаций и
тарифами
Предусловия - Ментор авторизован в системе.
- Профиль доступен для редактирования (новый или ранее
созданный)
Постусловия - Информация обновлена
- Изменения отображаются в публичном профиле
Основной сценарий 1. Ментор заходит в раздел “Профиль”.
2. Нажимает “Редактировать”.
3. Вносит изменения (имя, описание, опыт, фото).
4. Указывает темы, в которых есть экспертиза.
5. Указывает регалии
6. Загружает фото документов, подтверждающих регалии
7. Нажимает “Сохранить”.
8. Система проверяет обязательные поля и сохраняет профиль.
9. Система ставит статус “Регалии не подтверждены” профиля
ментора
10. Система подтверждает успешное сохранение.
Альтернативный сценарий Не заполнены обязательные поля
4. Ментор нажимает “Сохранить”.
4.1. Система подсвечивает обязательные поля и показывает,
что нужно заполнить.
4.2. Менти дополняет данные и повторяет шаг 4.

=== PAGE 21 ===

Сценарий UC5. Поиск ментора по критериям
US5. Я, как менти, хочу искать менторов по критериям, чтобы быстро найти релевантного
эксперта под мой запрос.
Раздел Пример
Название сценария Поиск ментора по критериям
Актор Менти
Цель Найти релевантного ментора под запрос с помощью
фильтров/критериев
Предусловия - Менти авторизован.
- В системе есть опубликованные профили менторов.
Постусловия - Отображен список менторов, соответствующих критериям.
- Менти может перейти в профиль выбранного ментора.
Основной сценарий 1. Менти открывает раздел “Поиск менторов”.
2. Система показывает список менторов и фильтры
(трек/сфера/опыт/формат).
3. Менти задает критерии поиска (выбирает фильтры).
4. Система обновляет список и показывает подходящих
менторов.
5. Менти выбирает ментора из списка.
6. Система открывает профиль выбранного ментора.
Альтернативный сценарий Нет результатов по заданным критериям
4. Система не находит подходящих менторов и показывает
сообщение “Ничего не найдено”.
4.1. Система предлагает ослабить фильтры/показать альтернативы.
4.2. Менти меняет критерии и повторяет шаг 3.
Сценарий UC6. Просмотр профиль ментора
US6: Я, как менти, хочу изучить профиль ментора, чтобы понять, подходит ли он под мой
запрос и стоит ли записываться на сессию.
Раздел Пример
Название сценария Просмотр профиля ментора
Актор Менти
Цель Оценить, подходит ли ментор под запрос, и принять решение о
записи
Предусловия - Менти авторизован.

=== PAGE 22 ===

- Профиль ментора опубликован и ментор принимает заявки.
Постусловия - Создана заявка менти со статусом “Отправлена/На
рассмотрении”.
- Ментор получает заявку на рассмотрение.
Основной сценарий 1. Менти открывает профиль ментора.
2. Система показывает информацию: специализация/треки,
опыт, формат работы, стоимость/условия, отзывы/рейтинг.
Альтернативный сценарий Профиль недоступен
2. Система сообщает, что профиль временно недоступен/ментор не
принимает заявки.
2.1. Система предлагает вернуться к списку менторов.
Сценарий UC7. Запись на сессию к ментору
US7: Я, как менти, хочу записаться к ментору, чтобы получить консультацию по
интересующему меня запросу.
Раздел Пример
Название сценария Запись на сессию к ментору
Актор Менти
Цель Записаться на консультацию в удобное время без долгих
согласований
Предусловия - Менти авторизован.
- У ментора настроена доступность (есть свободные слоты).
Постусловия - Создана запись на сессию со статусом
- “Ожидает подтверждения”.
- Менти получает подтверждение/отклонение записи.
Основной сценарий 1. Менти открывает профиль ментора
2. Выбирает нужный тариф и нажимает “Заполнить заявку”
3. Система открывает форму заявки на консультацию.
4. Менти заполняет заявку и отправляет.
5. Система переносит менти к выбору слота.
6. Менти выбирает подходящий слот на странице ментора
7. Менти нажимает “Забронировать”.
8. Система бронирует временной слот
9. Система переносит менти на страницу оплаты
10. Менти производит оплату
11. Система создает заявку со статусом “На рассмотрении” и
показывает подтверждение, у ментора в заявках появляется
новая заявка

=== PAGE 23 ===

12. Ментор принимает заявку
13. Система меняет статус заявки на “Принята”
Альтернативный сценарий Альтернативный сценарий: Ментор отклонил заявку
Менти получает уведомление "Заявка отклонена" + комментарий.
1.1. Система предлагает: "Выбрать другого ментора"
Альтернативный сценарий: Нет доступных слотов
5. Система переносит менти к выбору слота.
5.1 Система показывает, что слотов нет.
5.2 Система предлагает: ждать появления слотов / выбрать другого
ментора / оставить пожелания по времени.
Сценарий UC8. Просмотр стоимости и условий перед оплатой
US8: Я, как менти, хочу оплачивать сессии, чтобы получать нужные мне услуги ментора
Раздел Пример
Название сценария Просмотр стоимости и условий перед оплатой
Актор Менти
Цель Понять итоговую стоимость и условия перед оплатой, чтобы
избежать неожиданностей
Предусловия - Менти авторизован.
- Сессия выбрана (есть запись/черновик записи).
- Для выбранного ментора задана стоимость/условия.
Постусловия - Менти видит итоговую сумму и правила (в т.ч.
отмена/перенос).
- Менти может перейти к оплате или отказаться.
Основной сценарий 1. Менти переходит к оплате из записи на сессию.
2. Система показывает экран: стоимость, что входит, формат,
длительность, правила отмены/переноса.
3. Менти подтверждает согласие с условиями и нажимает
“Перейти к оплате”.
4. Система переводит менти на шаг выбора способа оплаты.
Альтернативный сценарий Стоимость не определена
2. Система сообщает, что стоимость/условия не настроены и
предлагает связаться с поддержкой или выбрать другого ментора.

=== PAGE 24 ===

Сценарий UC9. Выбор способа оплаты
US8: Я, как менти, хочу оплачивать сессии, чтобы получать нужные мне услуги ментора
Раздел Пример
Название сценария Выбор способа оплаты
Актор Менти
Цель Выбрать удобный способ оплаты и быстро оплатить без лишних
шагов
Предусловия - Менти авторизован.
- Менти дошел до этапа оплаты.
- Доступен хотя бы один способ оплаты.
Постусловия - Способ оплаты выбран.
- Пользователь перенаправлен в платежный
сервис/подтверждение.
Основной сценарий 1. Система показывает доступные способы оплаты (например,
карта/кошелек/перевод).
2. Менти выбирает способ оплаты.
3. Система перенаправляет в платежный сервис или открывает
форму оплаты.
4. Менти вводит платежные данные и подтверждает оплату.
5. Платежный сервис подтверждает оплату и возвращает менти
в систему.
6. Система показывает успешную оплату и меняет статус сессии
на “Оплачено”.
Альтернативный сценарий Ошибка оплаты/недостаточно средств
4. Менти подтверждает оплату.
4.1. Платежный сервис возвращает ошибку.
4.2. Система показывает сообщение “Оплата не прошла” и
предлагает повторить или выбрать другой способ.
4.3. Возврат к шагу 1 или 3.
Сценарий UC10. Отмена или перенос оплаченной сессии
US8: Я, как менти, хочу оплачивать сессии, чтобы получать нужные мне услуги ментора
Раздел Пример

=== PAGE 25 ===

Название сценария Отмена или перенос оплаченной сессии
Актор Менти
Цель Отменить или перенести сессию по правилам и получить
возврат/зачет, чтобы не потерять деньги при изменении планов
Предусловия - Менти авторизован.
- Есть запланированная (в т.ч. оплаченная) сессия.
- Правила отмены/переноса определены.
Постусловия - Сессия отменена или перенесена.
- Возврат/зачет оформлен согласно правилам (или показано,
что возврат невозможен).
Основной сценарий 1. Менти открывает “Мои сессии” и выбирает предстоящую.
2. Система показывает детали и действия
“Перенести/Отменить” с правилами.
3. Менти выбирает “Перенести”.
4. Система показывает доступные слоты.
5. Менти выбирает новый слот и подтверждает.
6. Система обновляет запись и показывает подтверждение
переноса
Альтернативный сценарий 3. Менти выбирает “Отменить”.
3.1. Система показывает сумму/условия возврата.
3.2. Менти подтверждает отмену.
3.3. Система отменяет сессию и оформляет возврат/зачет по
правилам, показывает итог.
Отмена слишком поздно (возврат невозможен)
3.1. Система показывает, что возврат недоступен (просрочено окно
отмены) и предлагает только перенос .
Сценарий UC11. Уточнение деталей встречи с ментором до сессии с ним
US7: Я, как менти, хочу записаться к ментору, чтобы получить консультацию по
интересующему меня запросу.
Раздел Пример
Название сценария Уточнение деталей встречи с ментором до сессии с ним
Актор Менти
Цель Повысить качество контекста при встрече с ментором и уточнение
дополнительных деталей перед встречей

=== PAGE 26 ===

Предусловия 1. Менти авторизован;
2. Ментор выбран, встреча запланирована
3. Менти совершил оплату/удовлетворил дополнительные
условия для встречи
Постусловия 1. Ментору отправлена заявка
2. Присутствует чат с ментором
Основной сценарий 1. Система автоматически создает чат между ментором и менти.
2. Менти и ментор договариваются о целях созвона и
обсуждают необходимые детали.
Альтернативный сценарий Встреча еще не забронирована
1. Менти пытается написать ментору “по встрече”, но слота нет.
2. Пользователю предлагается записаться к ментору, либо
отправить ровно ТРИ сообщения чтобы уточнить
необходимые вопросы
Уведомления отключены у ментора или менти
1. У ментора или менти отключены уведомления, сообщения не
доходят
2. Продублировать сообщение на почту получателю.
3. Ожидать, когда ментор или менти увидит сообщение в чате на
платформе

=== PAGE 27 ===

Сценарий UC12. Оценить работу ментора
US9: Я, как менти, хочу рецензировать ментора, чтобы высказать свое мнение.
Раздел Пример
Название сценария Оценить работу ментора
Актор Менти
Цель Оставить оценку и отзыв о работе ментора после проведенной
сессии, чтобы выразить мнение и помочь другим пользователям
выбрать подходящего ментора.
Предусловия 1. Пользователь авторизован.
2. Есть завершенная сессия с конкретным ментором.
Постусловия 1. Отзыв и оценка сохранены и привязаны к ментору.
2. В профиле ментора обновлены показатели рейтинга.
3. Пользователь видит подтверждение отправки (и статус “На
модерации”, если модерация включена) письмом на почту
или в ЛК.
Основной сценарий 1. Пользователь открывает прошедшую сессию в разделе “Мои
встречи” (или по профилю ментора).
2. Система отображает кнопку или блок “Оценить ментора”.
3. Пользователь нажимает “Оценить”.
4. Система открывает форму отзыва: оценка (например, 1–5),
текстовый комментарий.
5. Пользователь выбирает оценку и вводит комментарий.
6. Пользователь нажимает “Отправить”.
7. Система валидирует данные (обязательные поля, лимит
символов) и сохраняет отзыв.
8. Система показывает подтверждение успешной отправки (и
статус “Опубликовано” или “На модерации”).
Альтернативный сценарий Пользователь пытается оставить отзыв без завершенной сессии
3. Пользователь нажимает “Оценить”.
3.а Система сообщает, что отзыв доступен только после
проведенной встречи.
Срок оставления отзыва истек
3. Пользователь нажимает “Оценить”.
3.б Система сообщает об ограничении и не дает отправить.

=== PAGE 28 ===

Не заполнены обязательные поля (например, оценка)
6. Пользователь нажимает “Отправить”.
6.1 Система подсвечивает ошибки и просит исправить.
Пользователь отменяет действие
Сценарий UC13. Оценка запроса на менторство
US11: Я, как ментор, хочу иметь простой механизм подтверждения или отклонения
запросов, чтобы работать с мотивированными и соответствующими моему профилю
кандидатами.
Раздел Пример
Название сценария Оценка запроса на менторство
Актор Ментор
Цель Понять ментору, соответствует ли менти его критериям
Предусловия - Есть новые запросы на менторство
- Ментор авторизован
Постусловия - Запрос рассмотрен
- Решение по запросу принято (принять/отклонить)
- Менти получает сообщение об обновлении статуса запроса
Основной сценарий 1. Ментор заходит в “Запросы”.
2. Открывает детали запроса (цель, опыт менти, вопросы).
3. Оценивает соответствие своим критериям и экспертизе.
4. Нажимает “Принять запрос”
5. Система записывает встречу в календаре ментора
6. Система обновляет статус запроса менти.
Альтернативный сценарий Ментор не принимает запрос
3. Оценивает соответствие своим критериям и экспертизе.
3.1 Ментор отклоняет запрос
3.2 Нажимает “Отклонить запрос”.
3.3 Нажимает “Добавить комментарий” и
указывает причины отказа/другие комментарии
Ментор передумал принимать запрос/случайно принял запрос
4. Нажимает “Принять запрос”
4.1 Ментор нажимает “Отменить действие”
4.2 Система возвращает статус “На рассмотрении”
4.3 Система отправляет сообщение менти об
отмене записи.

=== PAGE 29 ===

Сценарий UC14. Настройка доступных рабочих окон в календаре
US12: Я, как ментор, хочу гибко управлять календарем сессий, чтобы оптимизировать свое
время и снизить количество согласований по расписанию.
Раздел Пример
Название сценария Настройка доступных рабочих окон в календаре
Актор Ментор
Цель Управление доступными временными слотами для сессий для того,
чтобы минимизировать ручные согласования и оптимизировать свое
время
Предусловия - Ментор авторизован в системе.
- Доступен раздел “Расписание”
Постусловия - Рабочие окна сохранены и отображены в календаре.
- Менти могут записываться только в указанные слоты.
Основной сценарий 1. Ментор заходит в раздел “Дашборды”
2. Система показывает текущее расписание в виде списка с
пометками окон “Свободно”/”Забронировано”/”Занято”
3. Ментор нажимает “Настроить рабочие окна”.
4. Ментор нажимает на нужное окно и выбирает:
4.1. “Добавить”
4.1.1. Ментор настраивает:
- Дату (сегодня/будущие даты).
- Временной интервал.
- Продолжительность сессии.
- Тип сессии.
- Повторение.
4.2. “Изменить”
4.2.1. Ментор корректирует параметры (время, дату,
тип)
4.2.2. Система проверяет есть ли конфликты с
другими сессиями
4.2.3. Система подтверждает отсутствие конфликта
4.3. “Удалить”
4.3.1. Система проверяет есть ли запись на это окно
4.3.2. Система подтверждает отсутствие записей
5. Ментор нажимает “Сохранить”.
6. Система обновляет слоты в календаре.
7. Система показывает подтверждение: “Рабочие окна
обновлены”.

=== PAGE 30 ===

Альтернативный сценарий Есть конфликт с другими сессиями
4.2.2. Система проверяет есть ли конфликты с другими сессиями
1. Система находит существующую запись на
редактируемое окно
2. Система предупреждает, что на данный слот уже есть
запись, изменение времени потребует согласования
2.1. Ментор нажимает “Продолжить”
2.1.1. Система отправляет менти запрос на
подтверждение нового времени
2.2. Ментор нажимает “Отменить изменения”
Существует запланированная сессия на слот к удалению
4.3.1 Система проверяет есть ли запись на это окно
1. Система находит существующую запись в слоте на
удаление
2. Система предупреждает, что на данный слот есть сессия и
предлагает действие:
A. Перенести сессию
2.1. Система открывает календарь для выбора
нового слота
B. Отменить сессию
2.2. Сессия помечается как отмененная
2.3. Менти получает уведомление об отмене сессии
2.4. Система возвращает менти средства, если была
совершена оплата занятия
C. Отменить удаление
2.5. Система возвращает ментора на страницу
“Расписание”
Сценарий UC15. Общение с менти через встроенный чат
US3: Я, как пользователь, хочу общаться с менти/ментором в формате чата для уточнения
запросов/деталей встречи.
Раздел Пример
Название сценария Использование встроенного чата для коммуникации с менти
Актор Ментор
Цель Уточнить детали запроса, отправить материалы, обсудить
подготовку к сессии без перехода во внешние мессенджеры
Предусловия - Ментор и менти авторизированы
- Сессия запланирована (статус “Подтверждено”).
- Менти заполнил контекст встречи (опционально).

=== PAGE 31 ===

Постусловия - Контекст сессии уточнен.
- Материалы отправлены (опционально)
- Цели встречи согласованы
- Присутствует чат с менти
Основной сценарий 1. Ментор задает уточняющие вопросы и (опционально)
отправляет подготовительные материалы.
2. Менти отвечает, цели встречи конкретизируются.
3. Перед сессией ментор видит весь контекст в карточке
встречи.
Альтернативный сценарий Менти не заполнил контекст встречи
1. Ментор видит в чате: "Контекст встречи не заполнен".
2. Ментор может отправить шаблонные вопросы через кнопку
"Запросить контекст".
3. Система напоминает менти заполнить контекст за 24 часа до
встречи.
Сценарий UC16. Выбор и настройка способа вывода заработанных средств
US13: Я, как ментор, хочу, чтобы оплата за сессии поступала автоматически, чтобы иметь
доход от менторства
Раздел Пример
Название сценария Настройка вывода заработанных средств
Актор Ментор
Цель Выбрать удобный и выгодный способ получения денег, чтобы
эффективно управлять доходами
Предусловия - Ментор авторизован
- Ожидаются первые выплаты
Постусловия - Способ получения оплаты выбран и сохранен
- Ментор принимает условия выплат (комиссия и сроки)
- Система готова производить автоматические выплаты после
сессий
Основной сценарий
1. Ментор заходит в раздел “Финансы”
2. Нажимает “Способы вывода”
3. Система показывает возможные способы получения оплаты и
комиссию, срок зачисления:
● Банковская карта
● СBR

=== PAGE 32 ===

● Электронный кошелек
● Расчетный счет (ИП/Самозанятый)
4. Ментор выбирает подходящий способ
5. Вводит платежные данные
6. Система отправляет код подтверждения на почту/смс
7. Ментор вводит код подтверждения
8. Нажимает “Подтвердить”
9. Система подтверждает прикрепление способа получения
средств
Альтернативный сценарий Ошибка проверки платежных данных
5. Вводит платежные данные
5.1 Система находит ошибку
5.1.1 Неподдерживаемый банк
5.1.1 Система выводит сообщение “Банк, выпустивший
карту, не поддерживается для выплат. Рекомендуем использовать
карту другого банка.” и предлагает два варианта “Ввести данные
другой карты” и “Выбрать другой способ получения оплаты”
5.1.2 Некорректные данные
5.1.2 Система выводит сообщение “Номер
карты/телефона содержит ошибку. Проверьте корректность данных”
и подсвечивает поле с ошибкой
5.1.3 Техническая ошибка
5.1.3 Система выводит сообщение “Сервис временно не
доступен. Попробуйте позже или выберете другой способ”
Неверный код подтверждения
7. Нажимает “Подтвердить”
7.1 1-4 ошибка ввода
7.1 Система выводит сообщение “Неверный код. Попробуйте
еще раз. Осталось n попыток” (где n- текущая попытка ввода)
7.2 5 ошибка ввода
7.2 Система выводит сообщение “Лимит попыток превышен.
Попробуйте снова через 30 минут”
Сценарий UC17. Получение оплаты за сессии
US13: Я, как ментор, хочу, чтобы оплата за сессии поступала автоматически, чтобы иметь
доход от менторства
Раздел Пример
Название сценария Получение оплаты за проведенные сессии

=== PAGE 33 ===

Актор Ментор
Цель Получить оплату за проведенные сессии автоматически, чтобы
минимизировать время на ручные операции
Предусловия - Ментор авторизован
- Сессия проведена
- Ментор выбрал способ вывода средств
- Менти совершил оплату
Постусловия - Оплата зачислена на баланс ментора
- Информация о полученных средствах добавлена в раздел с
аналитикой у ментора
Основной сценарий 1. Система автоматически меняет статус сессии на "Завершено"
2. Система отправляет запрос в платежный шлюз на списание
средств
3. Платежный шлюз подтверждает успешное списание
4. Система зачисляет средства на баланс ментора (за вычетом
комиссии платформы)
5. Система меняет статус сессии на "Оплачено"
6. Система отправляет ментору уведомление: "Оплата за сессию
с [Имя менти] получена. Сумма: X р"
7. Ментор видит обновленный баланс в разделе "Финансы"
Альтернативный сценарий Ошибка при списании средств
5. Система отправляет запрос в платежный шлюз на списание
средств
5.1 Платежный шлюз возвращает ошибку
5.2 Система выводит сообщение "Временная
техническая ошибка при обработке платежа" и предлагает:
● "Повторить попытку через 1 час"
● "Обратиться в поддержку"
Сценарий UC18. Обработка жалоб клиентов
US14: Я, как администратор, хочу обрабатывать жалобы пользователей, чтобы улучшать
клиентский опыт.
Раздел Пример
Название сценария Обработка жалоб клиентов
Актор Администратор

=== PAGE 34 ===

Цель Разрешать конфликты/проблемы пользователей
Предусловия - Администратор авторизован
- Клиент оставил жалобу
Постусловия - Установлен статус жалобы “Разрешена”
Основной сценарий
1. Администратор открывает раздел жалоб
2. Администратор открывает жалобу пользователя
3. Администратор решает проблему пользователя
4. Администратор устанавливает статус жалобы “Решена”
Сценарий UC19. Редактирование контента платформы
US15: Я, как администратор, хочу модерировать контент пользователей, чтобы
поддерживать актуальность содержимого и соответствовать политикам сервиса
Раздел Пример
Название сценария Редактирование контента платформы
Актор Администратор
Цель Поддерживать контент в соответствии с политиками платформы
Предусловия - Администратор авторизован
- Найден контент, противоречащий политикам организации
Постусловия - Контент скрыт, отредактирован или удален
Основной сценарий
1. Администратор открывает страницу с контентом,
противоречащим политикам платформы
2. Администратор осуществляет повторную проверку контенты
3. Если контент противоречит политикам организации
3.1. Администратор удаляет контент с платформы
3.2. Администратор связывается с пользователем,
выложившим контент, с предупреждением о
нарушении правил платформы
3.3. Администратор заполняет информацию о нарушении в
системы (кто нарушил, когда, какой политике
платформы противоречит)

=== PAGE 35 ===

Сценарий UC20. Верификация регалий менторов
US16: Я, как администратор, хочу иметь возможность верифицировать регалии менторов,
чтобы гарантировать достоверность информации
Раздел Пример
Название сценария Верификация регалий менторов
Актор Администратор
Цель Гарантировать компетенцию менторов
Предусловия - Администратор авторизован
- Статус ментора “Регалии не подтверждены”
Постусловия - Статус ментора “Регалии подтверждены”
Основной сценарий 1. Администратор открывает профиль ментора
2. Администратор проверяет документы, которые прикреплены
ментором
3. Администратор выставляет статус “Регалии подтверждены/не
подтверждены”, в зависимости от легитимности и
соответствия документов
4. Ментору отправляется уведомление об обновлении статуса

=== PAGE 36 ===

Бизнес требования
Для Mentory бизнес-требования задают целевые показатели по привлечению и удержанию
пользователей, удовлетворенности (NPS) и выходу на прибыльность. Эти цели служат
ориентиром для выбора объема MVP и приоритизации функциональности. В дальнейшем
все пользовательские истории и требования проверяются на вклад в достижение БТ.
BR1 К концу 2026 года обеспечить количество притока пользователей платформы с ролью
"Менти", проведших как минимум 1 сессию, численностью более 500 человек в месяц
BR2 К концу 2026 года обеспечить количество притока пользователей платформы с ролью
"Метнор", проведших как минимум 1 сессию, численностью более 125 человек в месяц
BR3 К 31 декабря 2026 года как минимум 75% пар “ментор–менти”, завершивших первую
сессию, должны забронировать вторую сессию через платформу в течение 60 дней
после первой.
BR4 В течение 6 месяцев после запуска продукта обеспечить NPS выше 30%
BR5 К концу 2026 года достичь положительной прибыли (доходы в месяц больше чем
расходы)
Функциональные требования
Функциональные требования описывают, что именно должна делать система, чтобы
поддержать ключевые сценарии MVP.
FR1 Система должна позволять любым пользователям создать аккаунт с использованием
атрибутов: почта, логин, пароль, роль:
- Адрес электронной почты должен быть реальным (для его дальнейшего
подтверждения);
- Логин: не может повторяться у различных пользователей; не содержит спец.
символов, смайлов; имеет исключительно латинские буквы;
- Пароль: состоит минимум из 8 символов, содержит хотя бы один специальный
символ. При создании пароля система должна запрашивать создаваемый пароль
дважды;
- Роль: является полем для выбора, варианты: “менти”, “ментор”,
“администратор”.
FR2 Система должна позволять любым пользователям при создании аккаунта ознакомиться
с пользовательским соглашением. При этом, если пользователь создает новый аккаунт,
он автоматически соглашается с документом. Дополнительных форм ввода согласия не
требуется.
FR3 Система должна позволять любым пользователям проходить авторизацию в уже
существующие аккаунты, поля для входа:
- Логин

=== PAGE 37 ===

- Пароль
В случае, если пользователь забыл логин/пароль, необходима возможность
восстановления данных. Восстановление происходит через почту.
В случае, если введенные данные некорректны, появляется соответствующее
всплывающее окно с ошибкой и просьбой повторить еще раз
FR4 Система должна позволять пользователю “Ментор” и “Менти” добавлять, изменять
параметры: возраст, образование, поставленные цели, место работы, хобби,
сертификаты/дипломы, навыки:
- Возраст: число, от 18 до 120 лет;
- Образование и место работы: выводится при поиске в подсказках;
- Поставленные цели: отдельные поля с возможностью ввода текста;
- Хобби, навыки: список с возможность выбора и поиска по списку;
FR5 Система должна позволять любому пользователю принимать и отправлять: текстовые
сообщения; фото; смайлики; документы;
- Текстовые сообщения: длина не более 1000 символов;
- Фото: вес не более 128мб*;
- Документы: форматы .pptx, .pdf, .txt, .mvd*;
- Смайлики: из перечня предлагаемых в чате*;
* не входит в MVP
FR6 Система должна позволять любому пользователю использовать систему видеозвонков
(ВКС). Для проведения звонка в верхнем левом углу чата должна быть расположена
кнопка:
- При нажатии на кнопку пользователь получает ссылку на звонок в стороннем
приложении;
- При установленном стороннем приложении ВКС, открытие сервиса
происходит автоматически (если ПО имеет интеграции);
FR7 Система должна позволять пользователю “Менти” использовать поиск пользователей
“Ментор” с использованием критериев: ФИО, цена, образование, место работы, хобби,
навыки:
- ФИО записывается в поле “Поиск по имени, специальности или теме”, которое
находится в самом верху на странице “Найти ментора”;
- Критерии выбираются в отдельном всплывающем окне
- Цена: указывается в формате от __ (ячейка для заполнения) до __ (ячейка для
заполнения);
- Рейтинг: выбор сегментов: 5*, 4.5* >, …
- Специальность: находится под полем ввода в качестве отдельного элемента в
выбором.
FR8 Система должна давать возможность пользователю “Менти” записаться в свободный
слот “Ментора”. Для этого пользователь “Менти” должен иметь возможность видеть
все возможные слоты, кнопку выбора и подтверждения подходящего времени.
FR9 Система должна позволять пользователю “Менти” оплачивать встречу с “Ментором”.
Для этого после бронирования сессии должна появляться кнопка “Оплатить” с
таймером.
- Оплата производится на стороннем сервисе эквайринга;

=== PAGE 38 ===

- Таймер для оплаты выставлен на 10 минут и ведет обратный отсчет;
- На стороне сервиса не должны храниться никакие платежные данные (карты,
способы оплаты) - все данные находятся на стороне эквайринга;
- На стороне эквайринга предусматривается оплата следующими способами:
QR-код, карта, СBR;
FR10 Система должна позволять пользователю “Менти” просмотреть профиль пользователя
“Ментора”: ФИО, Тарифы, место работы, образование, хобби, цели:
- ФИО: подтягивается из базы, отсутствует возможность изменить данные без
полной смены имени аккаунта | является обязательной информацией;
- Тарифы: отображается тот же виджет, что и при записи на занятие (свободные
слоты с ценами) | является обязательной информацией;
- Место работы, образование, хобби, цели – подтягивается из ранее указанной
информации, заполняемой в профиле | не является обязательной информацией;
FR11 Система должна позволять пользователю “Менти” ставить оценку пользователю
“Ментор” и оставлять отзыв на встречи (кнопка “оставить отзыв”, находится под
профилем “Ментора”):
- Оценка – числовое значение от 1 до 5;
- Отзыв оставляется в формате текста, до 10000 символов;
- Связь сущности отзыва пользователей “Менти” - “Ментор” – 1:1;
- Обязательное требование для создания сущности отзыва: между
пользователями “Менти” - “Ментор” была проведена встреча и время после
проведенной встречи > 24 часов;
FR12 Система должна позволять пользователю “Ментор” создавать и удалять слоты
времени, а также настраивать цену на свои услуги в отдельном разделе “Дашборды”:
- В слотах указывается время в формате: ЧЧ:ММ старта - ЧЧ:ММ - конца;
- К каждому слоту прописывается тариф, по которому пользователь готов
работать;
- Тариф указывается в рублях, например 5000 рублей = 5000;
FR13 Система должна позволять пользователю “Ментор” принимать и отклонять заявки от
пользователей “Менти” на слоты в отдельном разделе “Заявки на встречи со мной”:
- В случае, если в течение 3-ех дней после поступления заявки, пользователь
“Ментор” не принимает заявку, происходит автоматическая отмена заявки от
пользователя “Менти”;
- Ограничения на одновременное количество принятых заявок, заявок в
рассмотрении и отклоненных заявок для одного пользователя “Ментор”
отсутствуют;
- Напротив каждой заявки на слот должны отображаться: кнопка с ссылкой на
чат с пользователем “Менти”, кнопка с ссылкой на профиль “Менти”;
- До момента, пока заявка не будет принята/отклонена, она находится в закрытом
формате: другие пользователи “Менти” не могут записаться на этот слот;
FR14 Система должна позволять пользователю “Ментор” просмотреть профиль пользователя
“Менти”: ФИО, хобби, цели:
- ФИО: подтягивается из базы, отсутствует возможность изменить данные без
полной смены имени аккаунта | является обязательной информацией;
- Цели – подтягивается из ранее указанной информации, заполняемой в профиле

=== PAGE 39 ===

| не является обязательной информацией;
FR15 Система должна позволять пользователю “Ментор” выводить деньги с платформы
любым удобным для него способом:
- Оплата производится на стороннем сервисе эквайринга;
- На стороне сервиса не должны храниться никакие платежные данные (карты,
способы оплаты) - все данные находятся на стороне эквайринга;
- На стороне эквайринга предусматривается получение средств следующими
способами: зачисление на карту; зачисление на счета приложений, входящих в
список лицензированных и доступных на территории РФ и СНГ (korona.pay и
т.д.)
FR16 Система должна позволять пользователю “Ментор” вносить заметки ко встречи с
пользователем “Менти”:
- Текст заметки вносится на странице “Дашборд”;
- Максимальная длина текста: 10000 символов;
- Пользователю “Менти” не доступен текст заметки;
FR17 Система должна позволять пользователям “Менти” и “Ментор” оставлять жалобы на
работу платформы или деятельность конкретных пользователей:
- Заявка подается через личный кабинет пользователя;
- Тело заявки:
- Сущность проблемы (принимается в качестве элемента списка);
- Дата возникновения проблемы (Принимается в формате ДД.ММ.ГГГГ,
выбор происходит через специальную форму);
- Описание проблемы: текст, с возможность прикрепления .png. .jpg, .pdf
(текст до 1000 символов, файлы весом до 128мб);
FR18 Система должна позволять пользователю “Администратор” просматривать жалобы
пользователей “Менти” и “Ментор” на работу платформы и отвечать в чате:
- Фильтрация по степени критичности и времени отсутствует, заявки
выгружаются по очереди их создания;
FR19 Система должна позволять пользователю “Администратор” верифицировать
документы/сертификаты, которые предоставляет при внесении информации в профиль
пользователь “Ментор”:
- У пользователя “Администратор” в отдельном разделе “Верификация
пользователей” появляются новые загруженные сертификаты/документы;
- Требования к сертификату:
- Вес не более 128 мб;
- Формат – pdf;
- В каждой заявки пользователь видит следующую функциональность:
- Кнопка “чат” с пользователем, который загрузил документ;
- Кнопка “подтвердить” документ;
- Кнопка “не подтвердить” документ;
- Кнопка “профиль” пользователя;
- Кнопка “скачать сертификат”;
* каждый раз, когда пользователь загружает новый сертификат / обновляет старый
сертификат, заявка сначала появляется у администратора, а уже потом становится

=== PAGE 40 ===

видимой для всех пользователей;
FR20 Система должна позволять пользователю “Администратор” модерировать информацию
о пользователях “Менти” и “Ментор”:
- В отдельном окне “База Данных” пользователь “Администратор” может по
логину пользователя найти:
- Сообщения пользователя в чатах;
- Историю размещенной информации в профиле;
- Отзывы пользователя и о пользователе;
- Остальная локальная информация (действия, IP, данные)
* речь идет о всей сущности БД, которая располагается в СУБД платформы
FR21 Система должна позволять пользователю “Администратор” блокировать пользователей
“Менти” и “Ментор”:
- Формат блокировки – ручной;
- Процесс снятия блокировки – ручной;
- Длительность блокировки – бессрочная;
* в случае блокировки в БД клиент красится как “заблокированный”, у пользователя
пропадает возможность авторизоваться, из аккаунта его система автоматически
выбивет
FR22 Система должна позволять пользователю “Администратор” выводить полученные с
комисси деньги на счет компании:
- Оплата производится на стороннем сервисе эквайринга;
- На стороне сервиса не должны храниться никакие платежные данные (карты,
способы оплаты) - все данные находятся на стороне эквайринга;
- Пользователь “Администратор” не имеет возможности вывести деньги на
любой другой счет без согласования банка;
Нефункциональные требования
НФТ задают критерии качества и надежности платформы Mentory на уровне MVP.
NFR1 Все поля должны быть обязательными к заполнению;
NFR2 Возраст, цена за консультацию, пол, стаж - не могут быть пустыми значениями;
NFR3 Время прогрузки:
- не более 1 секунды при одновременном количестве запросов не более 1000 шт;
- не более 3 секунд при одновременном количестве запросов не более 10000 шт;
- не более 8 секунд при одновременном количестве запросов не более 50000 шт;
NFR4 Временной лаг прогрузки данных на платформе - не более 1 минута;
NFR5 Данные прогружаются в витрину исторических данных bdm.histrical_data;

=== PAGE 41 ===

NFR6 Срок хранения в БД - 6 месяцев;
NFR7 Формат ссылки:: PLATFORM/####_(№);
NFR8 Вес одного документа формата PDF не более 128 МБ;
NFR9 Формат файла: JSON;
NFR10 Формат файла: PDF;
NFR11 Формут файла: PNG/JPG;
NFR12 Все использованные интеграции должны быть лицензированы;
NFR13 Поддерживаемое количество заявок на одного ментора в БД: до
1000 шт. при количестве менторов не более 1.000.0000 шт;
NFR14 Доступность системы: 99.9% (не более 8.77 часов простоя в год).
RTO ≤ 30 минут, RPO ≤ 5 минут;
NFR15 Максимальная нагрузка на сервис в моменте: до 50000 человек;
NFR16 Уведомления приходят в формате push на телефон и на почту;
NFR17 Система должна быть рассчитана на одновременную работу до 10 администраторов
без уменьшения производительности;
NFR18 Время ответа - не более 24ч;

=== PAGE 42 ===

Разбиение функциональных требований на блоки
SEG Название блока FR Входящие в блок FR
SEG1 Авторизация и регистрация; FR1, FR2, FR3;
SEG2 Профиль пользователей; FR4, FR7, FR10, FR14;
SEG3 Коммуникация пользователей; FR5, FR6;
SEG4 Менторские встречи пользователей; FR8, FR11, FR12, FR13, FR16;
SEG5 Модерирование платформы; FR17, FR18, FR19, FR20, FR21;
SEG6 Эквайринг; FR9, FR15, FR22;

=== PAGE 43 ===

Матрица трассировки
Матрица трассировки обеспечивает прослеживаемость между уровнями требований: БТ
→ US → сегменты ФТ
FR
BR US
SEG1 SEG2 SEG3 SEG4 SEG5 SEG6
US1 + +
US2 + + +
US3 + +
US4 + +
BR1 US5 + +
US6 + +
US7 +
US8 +
US9 +
US1 + +
US2 + + +
US3 + +
US4 +
BR2
US10 +
US11 + + +
US12 + +
US13 +
US3 + +
US4 + +
BR3
US7 +
US12 + +
US14 + + + + + +
BR4 US15 + + + +
US16 + +
US8 +
BR5 US10 +
US13 +

=== PAGE 44 ===

Основные бизнес-процессы
Для описания логики работы платформы были построены две BPMN-диаграммы
верхнего уровня: “Получение услуг менти” и “Обработка заявок менти ментором”.
Диаграммы выполнены на согласовательном уровне, то есть фиксируют основные этапы
процесса и ключевые точки принятия решений без детальной декомпозиции внутренней
логики системы, интеграций и обработки исключений.
Разделение на две диаграммы обусловлено тем, что у ролей “Менти” и “Ментор”
различаются цели, действия и зона ответственности. Каждая диаграмма описывает
процесс “в разрезе роли” и показывает, какие шаги проходит соответствующий актор для
достижения результата: менти от возникновения потребности до проведения сессии и
оставления отзыва; ментор от получения заявки до принятия решения и проведения
сессии.
Рис 5. “Получение услуги менти”. Согласовательный уровень моделирования
Рис 6. “Обработка заявки менти ментором”. Согласовательный уровень моделирования

=== PAGE 45 ===

Рис 7. “Заполнение данных о профиле ментора”.
Диаграмма “Заполнение данных о профиле ментора” описывает процесс
заполнения профиля ментора и прохождения верификации с участием системы и
администратора. Ментор открывает “Мой профиль”, переходит в режим редактирования и
заполняет данные (ФИО, описание, опыт, направления, контакты). Далее он решает,
добавлять ли регалии: при загрузке документов (PDF) система проверяет формат и размер.
Если файл некорректен, показывается ошибка; если корректен, профилю присваивается
статус проверки, и документы отправляются администратору. Параллельно система
валидирует введенные данные профиля: при ошибках показывает уведомление, при
корректных данных сохраняет профиль и подтверждает обновление. Администратор
проверяет регалии и принимает решение: при успехе присваивает статус
“Верифицирован” и уведомляет ментора, при отказе отклоняет с причиной, ментор
получает уведомление и при необходимости повторно загружает документы.
Рис 8. “Запись на консультацию”.

=== PAGE 46 ===

В процессе “Запись на консультацию” клиент открывает поиск ментора, выбирает
ментора, просматривает профиль и выбирает дату/слот для консультации. После этого
отправляет заявку и переходит к оплате. Если оплата не проходит, система показывает
ошибку и запись не создается. При успешной оплате заявка получает статус
“Забронировано”, данные сохраняются, ментору уходит уведомление. Ментор
подтверждает или отклоняет заявку: при подтверждении статус меняется на
“Подтверждена”, при отказе запись отменяется и выполняется возврат/отмена оплаты.
Рис 9. “Проведение сессии”.
Процесс “Проведение сессии” начинается после подтверждения записи. Клиент и
ментор получают информацию о дате и деталях встречи. До начала сессии возможна
предварительная коммуникация для уточнения вопросов. Далее ментор принимает
решение: проводить встречу или отменить. В случае отмены указывается причина, клиент
уведомляется, статус встречи меняется на “Отменена”, средства
освобождаются/возвращаются, процесс завершается. Если встреча не отменена, при
наступлении времени сессии она проводится. По завершении система фиксирует статус
“Проведена”. Клиент может оставить отзыв о менторе (в установленный период), после
чего процесс завершается. Также предусмотрена обработка жалобы: при ее поступлении
проводится проверка, при необходимости меняется статус сессии, оформляется возврат
средств и направляется уведомление ментору.

=== PAGE 47 ===

Глава 3. Описание ИТ-решения
Архитектурная схема
(Описание архитектуры решения в виде схемы и комментариев к ней. Нотация С4 до
уровня контейнеров (2й уровень) или компонентов 3(уровень)
Логическая модель данных
(Описание основных сущностей, их атрибутов и связей на логическом уровне)
Программные интерфейсы
(Описание API, которой система будет предоставлять. Стоит расписать принципы, по
которым строить API (REST/RPC/SOAP, файловый обмен и т. д.), методы, их входящие и
возвращаемые параметры + ссылки на объекты логической структуры данных.
Сложные интеграционные сценарии должны сопровождаться диаграммой
последовательности в нотации UML.
Пользовательские интерфейсы
(Структура и описание экранов пользовательского интерфейса. Полезно добавлять
макеты и снабжать их кратким описанием экранов.)
Удобство использования
(Должны быть конкретными)
Например:
● Пользовательский интерфейс мобильного приложения должен соответствовать
требованиям рекомендаций Apple к iOS-приложениям
● Цвета и шриFRы пользовательского интерфейса веб-сайта должны
соответствовать требованиям стандарта по инклюзивному дизайну WCAG 2.0)
Атрибуты качества
(Нефункциональные требования, описывающие качества работы системы:
производительность, надежность, доступность, информационная безопасность,
поддерживаемость и другие. Важно указывать измеримые характеристики.)

=== PAGE 48 ===

Заключение
(В данном разделе содержатся основные выводы курсового проекта, которые должны
быть краткими и вытекать из содержания работы+ перспективы развития)

=== PAGE 49 ===

Список использованных источников
1. Груздева Марина Леонидовна, Уткин Владимир Евгеньевич МЕНТОРСТВО В
РОССИЙСКОМ ОБРАЗОВАНИИ И ЗА РУБЕЖОМ // Проблемы современного
педагогического образования. 2025. №86-3. URL:
https://cyberleninka.ru/article/n/mentorstvo-v-rossiyskom-obrazovanii-i-za-rubezhom (дата
обращения: 11.02.2026).
2. Гоман, А. О. Анализ вовлеченности студентов и менторов в программы менторинга в
условиях цифровой трансформации высшего образования / А. О. Гоман, А. Г. Изотова //
Экономика труда. – 2025. – Т. 12, № 2. – С. 207-220. – DOI 10.18334/et.12.2.122695 (дата
обращения: 11.02.2026).

=== PAGE 50 ===

Приложения
Рис 5. “Получение услуги менти”. Согласовательный уровень моделирования
Рис 6. “Обработка заявки менти ментором”. Согласовательный уровень моделирования

=== PAGE 51 ===

Рис 7. “Заполнение данных о профиле ментора”.

=== PAGE 52 ===

Рис 8. “Заполнение данных о профиле ментора”.

=== PAGE 53 ===

Рис 9. “Проведение сессии”.